I am a vicar in the Church of England.
Je suis vicaire de l'Eglise d’Angleterre
I've been a priest in the Church for 20 years.
J'ai été prêtre pendant 20 ans
For most of that time, I've been struggling and grappling
La plupart du temps j'ai lutté et j'ai été aux prises
with questions about the nature of God. Who is God?
avec des questions sur la nature de Dieu. Qui est Dieu ?
And I'm very aware that when you say the word "God,"
Je suis conscient du fait qu'à partir du moment ou vous prononcez le mot Dieu,
many people will turn off immediately.
beaucoup de personnes se ferment instantanément.
And most people, both within and outside the organized church,
La plupart des personnes, appartenant à l'Eglise ou pas,
still have a picture of a celestial controller,
a encore l'image d'un contrôleur céleste,
a rule maker, a policeman in the sky who orders everything,
un dicteur de règles, un policier dans le ciel qui gère tout,
and causes everything to happen. He will protect his own people,
et qui est la cause de tout. Il protègera son peuple,
and answer the prayers of the faithful.
et répondra aux prières des fidèles.
And in the worship of my church, the most frequently used adjective about God is "almighty."
Dans le culte de mon église, l'adjectif qui revient le plus souvent est "tout-puissant"
But I have a problem with that.
Mais j'ai un problème avec ça.
I have become more and more uncomfortable
Je suis devenu de plus en plus mal à l'aise,
with this perception of God over the years.
au fil des années, avec cette perception de Dieu.
Do we really believe that God is the kind of male boss that we've been presenting
Croyons-nous vraiment que Dieu est le genre de patron masculin que nous présentons
in our worship and in our liturgies over all these years?
dans notre culte et dans nos liturgies depuis toutes ces années?
Of course, there have been thinkers
Bien sûr, il y a eu des courants de pensées
who have suggested different ways of looking at God.
qui ont suggéré différentes façons de voir Dieu.
Exploring the feminine, nurturing side of divinity.
Explorant le féminin, le coté nourrissant de la divinité.
Suggesting that God expresses Himself or Herself through powerlessness,
Suggérant qu'IL ou ELLE s'exprime à travers l'impuissance,
rather than power.
plutôt qu'à travers le pouvoir.
Acknowledging that God is unknown and unknowable by definition.
Reconnaissant que Dieu, par définition, est inconnu et inconnaissable.
Finding deep resonances with other religions and philosophies
Trouvant de profondes résonances avec les autres religions et philosophies
and ways of looking at life as part of what is a universal and global search for meaning.
et d'autres façons de voir la vie dans le cadre de la quête universelle et globale de sens.
These ideas are well known in liberal academic circles,
Ces idées sont bien connues des cercles académiques libéraux,
but clergy like myself have been reluctant to air them,
mais le clergé, comme moi, avons été réticents à les diffuser,
for fear of creating tension and division in our church communities, for fear of upsetting the simple faith of more traditional believers.
de peur de créer des tensions et des divisions dans les collectivités de notre église; de peur de heurter la foi simple de croyants plus traditionnels.
I have chosen not to rock the boat.
J'ai choisi de ne pas faire de vagues.
Then, on December 26th last year, just two months ago,
Puis, le 26 décembre dernier, il y a deux mois,
that underwater earthquake triggered the tsunami.
ce tremblement de terre sous-marin à provoqué le tsunami.
And two weeks later, Sunday morning, 9th of January,
2 semaines plus tard, Dimanche matin, le 9 Janvier,
I found myself standing in front of my congregation --
Je me suis retrouvé, debout, devant ma congregation --
intelligent, well meaning, mostly thoughtful Christian people --
intelligents, bien intentionnés, principalement des chrétiens attentionnés --
and I needed to express, on their behalf, our feelings and our questions.
et j'ai eu besoin, en leur nom, d'exprimer nos sentiments et nos questions.
I had my own personal responses, but I also have a public role,
J'avais mes propres réponses personnelles, mais j'ai également un rôle public,
and something needed to be said.
et quelque chose avait besoin d'être dit.
And this is what I said. Shortly after the tsunami I read a newspaper article
Voici ce que j'ai dit. Peu après le tsunami, j'ai lu, dans un journal, un article
written by the Archbishop of Canterbury -- fine title --
écrit par l’Archevêque de Canterbury -- joli titre --
about the tragedy in Southern Asia.
sur la tragédie en Asie du sud.
The essence of what he said was this:
L'essence de ce qu'il a dit était :
the people most affected by the devastation and loss of life do not want intellectual theories about how God let this happen.
les gens les plus affectés par la dévastation et la perte de la vie ne veulent pas de théories intellectuelles sur comment Dieu laisse-t-il arriver cela.
He wrote, "If some religious genius did come up with an explanation
Il a écrit : "Si un génie religieux arrivait avec une explication
of exactly why all these deaths made sense,
sur le sens de toutes ces morts,
would we feel happier, or safer, or more confident in God?"
nous sentirions-nous plus heureux, ou plus sur, ou plus confiant en Dieu?"
If the man in the photograph that appeared in the newspapers,
Si l'homme sur la photo du journal,
holding the hand of his dead child was standing in front of us now,
tenant la main de son enfant mort était face a nous maintenant,
there are no words that we could say to him.
Il n'y a aucun mot que nous pourrions lui dire.
A verbal response would not be appropriate.
Une réponse verbale ne serait pas appropriée.
The only appropriate response would be a compassionate silence
La seule réponse appropriée serait un silence de compassion
and some kind of practical help. It isn't a time for explanation, or preaching, or theology;
et une sorte d'aide pratique. Ce n'est pas le moment de l'explication, des prêches, ou de la théologie;
it's a time for tears. This is true. And yet here we are, my church in Oxford,
c'est le temps des larmes. C'est la vérité. Et nous y voilà, mon église à Oxford,
semi-detached from events that happened a long way away,
jumelé avec des évènements qui se sont produits loin de chez nous,
but with our faith bruised.
mais avec notre foi meurtrie.
And we want an explanation from God.
Et nous voulons des explications de la part de Dieu.
We demand an explanation from God.
Nous demandons une explication de la part de Dieu.
Some have concluded that we can only believe in a God who shares our pain.
Certains en ont conclus que nous pouvons seulement croire en un Dieu qui partage notre douleur
In some way, God must feel the anguish, and grief,
Dans un sens, Dieu doit sentir l'angoisse, le chagrin,
and physical pain that we feel.
et la douleur physique que nous ressentons.
In some way the eternal God must be able to enter into the souls of human beings
Dans un sens, le Dieu éternel doit être capable de pénêtrer nos âmes d'êtres humains
and experience the torment within.
et de connaitre notre tourment intérieur.
And if this is true, it must also be that God knows the joy and exaltation
Et si c'est vrai, ce Dieu doit également bien connaitre la joie et l'exaltation
of the human spirit, as well. We want a God who can weep with those who weep,
de l'esprit humain. Nous voulons un Dieu qui pleure avec ceux qui pleurent,
and rejoice with those who rejoice.
et se rejouit avec ceux qui se réjouissent.
This seems to me both a deeply moving and a convincing re-statement
Il me semble que c'est, en même temps, un profond changement et un réajustement convaincant
of Christian belief about God.
de la croyance Chrétienne sur Dieu
For hundreds of years, the prevailing orthodoxy, the accepted truth,
Pendant des centaines d'années, l'orthodoxie en vigueur, la vérité acceptée,
was that God the Father, the Creator, is unchanging
était que Dieu le Père, le Créateur, est immuable
and therefore by definition cannot feel pain or sadness.
et donc, par définition, ne peut pas ressentir la douleur ou la tristesse.
Now the unchanging God feels a bit cold and indifferent to me.
Maintenant, le dieu immuable me parait un peu froid et indifférent.
And the devastating events of the 20th century
Et les évènements désastreux du 20ème siècle
have forced people to question the cold, unfeeling God.
ont amené les gens à questionner le Dieu froid et insensible.
The slaughter of millions in the trenches and in the death camps have caused people to ask, "Where is God in all this?
Le massacre de millions de gens dans les tranchées et dans les camps de la mort ont amené les gens à se demander, où est Dieu dans tout cela ?
Who is God in all this?"
Qui est Dieu dans tout cela?
And the answer was, "God is in this with us,
Et la réponse à été, " Dieu est avec nous,
or God doesn't deserve our allegiance anymore."
ou Dieu ne mérite plus notre dévouement"
If God is a bystander, observing but not involved,
Si Dieu est un spectateur, observant mais pas impliqué,
then God may well exist, but we don't want to know about Him.
alors Dieu peut bien exister, mais nous ne voulons pas connaitre son existence.
Many Jews and Christians now feel like this, I know.
Je sais que beaucoup de juifs et de chrétiens ont maintenant ce sentiment.
And I am among them.
Et j'en fais partie.
So we have a suffering God --
Nous avons donc un Dieu souffrant.
a God who is intimately connected with this world and with every living soul.
Un Dieu qui est intimement connecté avec ce monde, et avec toutes les âmes vivantes.
I very much relate to this idea of God.
Je suis très proche de cette idée de Dieu.
But it isn't enough. I need to ask some more questions,
Mais ce n'est pas assez. J'ai besoin de poser plus de questions.
and I hope they are questions that you will want to ask, as well,
et j'espère également que certains d'entre vous souhaiteraient poser ces questions.
some of you.
.
Over the last few weeks I have been struck by the number of times
Ces dernière semaines, j'ai été frappé pas le nombre de fois
that words in our worship have felt a bit inappropriate, a bit dodgy.
ou les mots dans nos offices ont semblés légèrement inappropriés, un peu suspects
We have a pram service on Tuesday mornings for mums and their pre-school children.
Nous avons un "service poussette" le mardi matin pour les mères et leurs enfants de maternelle
And last week we sang with the children one of their favorite songs,
La semaine dernière nous avons chanté, avec les enfants, une de leur chanson favorite,
"The Wise Man Built His House Upon the Rock."
"L'homme sage a construit sa maison sur le rocher"
Perhaps some of you know it. Some of the words go like this:
Peut-être certains d'entre vous la connaissent. Les paroles donnent cela :
"The foolish man built his house upon the sand /
"L'homme insensé a bâti sa maison sur le sable/
And the floods came up / And the house on the sand went crash."
les torrents sont venus/Et la maison sur le sable s'est ecroulée"
Then in the same week, at a funeral,
Puis la même semaine, à des funérailles,
we sang the familiar hymn "We Plow the Fields and Scatter,"
nous avons chanté l'hymne connu "Nous avons labouré les champs et semé,"
a very English hymn.
un chant très anglais.
In the second verse comes the line, "The wind and waves obey Him."
Dans le second couplet les lignes suivantes sont chantées, "Le vent et les vagues lui obéissent"
Do they? I don't feel we can sing that song again in church,
Vraiment? Je ne crois pas que nous pouvons chanter de nouveau cette chanson à l'eglise,
after what's happened.
aprés ce qu'il s'est produit.
So the first big question is about control.
Ainsi, la première grande question porte sur le contrôle.
Does God have a plan for each of us? Is God in control?
Dieu a-t-il un projet pour chacun de nous? Dieu est-il aux manettes ?
Does God order each moment? Does the wind and the waves obey Him?
Dieu commande-t-il chaque instant? Le vent et les vagues lui obéissent-ils ?
From time to time,
Parfois,
one hears Christians telling the story of how God organized things for them, so that everything worked out all right --
on entend des chrétiens racontant comment Dieu à organisé les choses pour eux, faisant en sorte que tout se passe bien.
some difficulty overcome, some illness cured, some trouble averted,
une difficulté surmontée, une maladie guérie, un problème évité,
a parking space found at a crucial time.
une place de parking trouvée à un moment crucial.
I can remember someone saying this to me,
Je me souviens quelqu'un me disant ça,
with her eyes shining with enthusiasm at this wonderful confirmation of her faith
avec ses yeux brillants d'enthouisasme à la vue de cette merveilleuse confirmation de sa foi
and the goodness of God.
et de la bonté de Dieu.
But if God can or will do these things --
Mais si Dieu peut et veut faire ces choses --
intervene to change the flow of events --
s'interposer pour changer le cours des évènements --
then surely he could have stopped the tsunami.
alors il aurait surement pu stopper le tsunami.
Do we have a local God who can do little things like parking spaces, but not big things like 500 mile-per-hour waves?
A-t-on un Dieu local qui peut faire de petites choses comme des places de parking, mais pas de grandes choses comme des vagues lancées à 800 km/h?
That's just not acceptable to intelligent Christians,
C'est juste inacceptable pour des chrétiens intelligents,
and we must acknowledge it.
et nous devons le reconnaître.
Either God is responsible for the tsunami,
Soit Dieu est responsable du tsunami,
or God is not in control.
soit Dieu n'est pas au contrôle.
After the tragedy, survival stories began to emerge.
Après la tragédie, des histoires de survivants on commencé à émerger.
You probably heard some of them:
Vous en avez surement entendu quelques unes.
the man who surfed the wave,
L'homme qui a surfé la vague.
the teenage girl who recognized the danger
L'adolescente qui a reconnu le danger
because she had just been learning about tsunamis at school.
car elle venait juste d'apprende ce qu'était un tsunami à l'ecole.
Then there was the congregation who had left their usual church building on the shore
Puis, il y avait une congregation qui avait quitté leur église habituelle construite sur le rivage
to hold a service in the hills.
pour assurer son service dans les collines.
The preacher delivered an extra long sermon,
Le pasteur a prononcé un très long sermon,
so that they were still out of harm's way when the wave struck.
de sorte qu'ils était hors de danger au moment ou la vague à frappée.
Afterwards someone said that God must have been looking after them.
Ensuite quelqu'un a dit que Dieu veillait sur eux.
So the next question is about partiality.
La deuxième question porte donc sur la partialité.
Can we earn God's favor by worshipping Him or believing in Him?
Gagnons-nous la bienveillance de Dieu en l'adorant ou en croyant en lui ?
Does God demand loyalty, like any medieval tyrant?
Dieu exige-t-il fidélité, comme n'importe quel tyran du moyen-âge ?
A God who looks after His own, so that Christians are OK,
Un Dieu veillant sur les siens, de cette façon tous les Chrétiens survivent,
while everyone else perishes?
pendant que tous les autres périssent?
A cosmic us and them, and a God who is guilty of the worst kind of favoritism?
Un nous et eux cosmique, et un Dieu coupable de la pire forme de favoritisme?
That would be appalling,
Ce serait effroyable,
and that would be the point at which I would hand in my membership.
et ce serait le moment de présenter ma démission.
Such a God would be morally inferior to the highest ideals of humanity. So who is God, if not the great puppet-master or the tribal protector?
Un tel Dieu serait moralement inférieur aux idéaux les plus grands de l'humanité. Qui est Dieu, donc, si ce n'est pas le grand marionnettiste ou le protecteur tribal?
Perhaps God allows or permits terrible things to happen,
Peut-être Dieu autorise ou permet que ces choses épouvantables se produisent.
so that heroism and compassion can be shown.
ce qui permet de faire preuve d’héroïsme et de compassion.
Perhaps God is testing us: testing our charity, or our faith. Perhaps there is a great, cosmic plan that allows for horrible suffering
Peut-être Dieu nous teste: Il teste notre charité, ou notre foi. Il existe peut-être, un grand plan divin qui autorise d'horribles souffrances
so that everything will work out OK in the end.
pour qu'à la fin tout rentre dans l'ordre.
Perhaps, but these ideas are all just variations on God controlling everything,
Peut-être, mais ces idées sont justes des variations de Dieu contrôlant tout.
the supreme commander toying with expendable units in a great campaign.
Le commandant suprême jouant avec des troupes extensibles dans une grande campagne
We are still left with a God who can do the tsunami and allow Auschwitz.
Nous voici avec un Dieu qui peut provoquer le tsunami et laisser faire Auschwitz.
In his great novel, "The Brothers Karamazov," Dostoevsky gives these words to Ivan,
Dostoïevsky, dans son grand roman, "Les frères Karamazov", fait dire à Ivan,
addressed to his naive and devout younger brother, Alyosha:
qui s'adresse a son jeune frère, naïf et dévoué, Alyosha:
"If the sufferings of children go to make up the sum of sufferings
"Et si la souffrance des enfants sert à parfaire la somme des douleurs
which is necessary for the purchase of truth, then I say beforehand that the entire truth is not worth such a price.
nécessaires à l’acquisition de la vérité, j'affirme d’ores et déjà que cette vérité ne vaut pas un tel prix.
We cannot afford to pay so much for admission.
l’entrée coûte trop cher pour nous.
It is not God that I do not accept.
Ce n'est pas DIeu que je refuse.
I merely, most respectfully, return Him the ticket."
mais très respectueusement, je lui rends mon billet."
Or perhaps God set the whole universe going at the beginning
Ou peut-être Dieu à mis en place l'univers et l'a positionné à son point de départ
and then relinquished control forever, so that natural processes could occur, and evolution run its course.
et à ensuite renoncé à le contrôler pour toujours, de sorte que les processus naturels peuvent se produire, et l'évolution suivre son cours.
This seems more acceptable,
Cela semble plus acceptable,
but it still leaves God with the ultimate moral responsibility.
mais cela laisse à Dieu la responsabilité morale suprême.
Is God a cold, unfeeling spectator?
Dieu est-il un spectateur froid et insensible?
Or a powerless lover, watching with infinite compassion
Ou bien un amateur impuissant, observant avec une compassion infinie
things God is unable to control or change?
les choses que Dieu est incapable de contrôler ou de changer ?
Is God intimately involved in our suffering,
Dieu est-il intimement lié à notre souffrance,
so that He feels it in His own being?
au point qu'Il le ressente au plus profond de Son être?
If we believe something like this, we must let go of the puppet-master completely,
Si nous croyons un chose pareille, nous devons abandonner complètement le grand marionnettiste,
take our leave of the almighty controller, abandon traditional models.
oublier le contrôleur tout-puissant, abandonner les modèles traditionnels.
We must think again about God.
Nous devons repenser Dieu.
Maybe God doesn't do things at all.
Dieu ne fait peut-être rien.
Maybe God isn't an agent like all of us are agents.
Dieu n'est peut-être pas un agent comme nous tous sommes des agents.
Early religious thought conceived God as a sort of superhuman person,
Les premières pensées religieuses voyaient Dieu comme une sorte de personne super humaine
doing things all over the place. Beating up the Egyptians, drowning them in the Red Sea, wasting cities, getting angry.
faisant tout partout. Battant les égyptiens, les noyant dans la mer rouge, dévastant les villes, se mettant en colère
The people knew their God by His mighty acts.
Le peuple connaissait Dieu de part Ses actions.
But what if God doesn't act? What if God doesn't do things at all?
Mais et si Dieu n'agit pas? Et si Dieu ne fait pas les choses du tout?
What if God is in things?
Et si Dieu est dans les choses?
The loving soul of the universe.
L'âme aimante de l'univers?
An in-dwelling compassionate presence, underpinning and sustaining all things.
Une présence compatissante permanente, soutenant et supportant toutes choses
What if God is in things?
Et si Dieu est dans les choses?
In the infinitely complex network of relationships and connections that make up life.
Dans le réseau infiniment complexe de relations et les connexions qui composent la vie.
In the natural cycle of life and death,
Dans le cycle naturel de la vie et de la mort,
the creation and destruction that must happen continuously.
la création et la destruction qui doivent arriver continuellement.
In the process of evolution.
Dans le processus de l’évolution.
In the incredible intricacy and magnificence of the natural world.
dans l'incroyable complexité et splendeur de la nature
In the collective unconscious, the soul of the human race.
Dans l'inconscient collectif, l’âme de la race humaine.
In you, in me, mind and body and spirit.
En vous, en moi; cerveau, corps et esprit.
In the tsunami, in the victims. In the depth of things.
Dans le tsunami, dans les victimes. Dans la profondeur des choses.
In presence and in absence. In simplicity and complexity.
Dans la présence et dans l'absence. Dans la simplicité et la complexité.
In change and development and growth.
Dans le changement, le développement et la croissance
How does this in-ness, this innerness, this interiority of God work?
Comment fonctionne cette présence intérieure, cette intériorité
It's hard to conceive, and begs more questions.
C'est dur à concevoir, et pose plus de questions.
Is God just another name for the universe,
Dieu est-il juste un autre nom pour l'univers,
with no independent existence at all?
sans existence en tant que tel?
I don't know.
Je ne sais pas.
To what extent can we ascribe personality to God?
Dans quelle mesure peut-on attribuer une personnalité à Dieu?
In the end, we have to say, "I don't know."
A la fin, nous nous devons dire, "Je ne sais pas."
If we knew, God would not be God.
Si nous savions, Dieu ne serait pas Dieu.
To have faith in this God
Avoir foi en Dieu
would be more like trusting an essential benevolence in the universe,
ressemblerait plus à avoir confiance en une bienveillance essentielle dans l'univers,
and less like believing a system of doctrinal statements.
que plutot de croire dans un systeme de déclarations doctrinales.
Isn't it ironic that Christians who claim to believe
N'est-il pas ironique que les chrétiens qui prétendent que croire
in an infinite, unknowable being
en un être infini, inconnaissable,
then tie God down in closed systems and rigid doctrines?
restreignent Dieu dans un système fermé et des doctrines rigides?
How could one practice such a faith?
Comment peut-on pratiquer une telle foi?
By seeking the God within. By cultivating my own inwardness.
En cherchant le Dieu intérieur. En cultivant ma propre intériorité.
In silence, in meditation, in my inner space, in the me that remains
Dans le silence, la méditation, dans mon for intérieur, dans le moi résiduel
when I gently put aside my passing emotions and ideas and preoccupations.
quand je mets de coté mes émotions passagères, mes idées et mes préoccupations.
In awareness of the inner conversation.
En prenant conscience de la conversation intérieure.
And how would we live such a faith? How would I live such a faith?
Et comment vivrions-nous une telle foi ? Comment vivrai-je une telle foi?
By seeking intimate connection with your inwardness.
En cherchant une connexion intime avec votre for intérieur.
The kind of relationships when deep speaks to deep.
Un genre de relation quand le profond parle au profond.
If God is in all people, then there is a meeting place
Si Dieu est dans tout le monde, alors il y a un lieu de rencontre
where my relationship with you becomes a three-way encounter.
quand ma relation avec vous devient une rencontre à trois.
There is an Indian greeting, which I'm sure some of you know:
Il y a un salut indien, je suis sur que certains d'entre vous connaissent:
"Namaste," accompanied by a respectful bow,
"Namaste" accompagné d'une révérence respectueuse,
which, roughly translated means,
qui traduit à peu près veut dire
"That which is of God in me greets that which of God is in you." Namaste.
"Le divin en moi accueille le divin en vous" Namaste.
And how would one deepen such a faith?
Comment chacun appréhendrait une telle foi?
By seeking the inwardness which is in all things.
En cherchant le for intérieur qui est dans toutes choses.
In music and poetry, in the natural world of beauty
Dans la musique et la poésie, dans le monde naturel de la beauté
and in the small ordinary things of life,
dans les petites choses ordinaires de la vie,
there is a deep, indwelling presence that makes them extraordinary.
il y a une profonde, présence intérieure qui rends ces choses extraordinaires.
It needs a profound attentiveness and a patient waiting,
Cela demande une profonde attention et une attente patiente.
a contemplative attitude and a generosity and openness
Une attitude contemplative, de la générosité et de la franchise
to those whose experience is different from my own.
a ceux dont l’expérience est différente de la mienne.
When I stood up to speak to my people about God and the tsunami,
Quand je me tenais devant ma congrégation pour parler de Dieu et du tsunami
I had no answers to offer them.
Je n'avais pas de réponses à leur offrir.
No neat packages of faith, with Bible references to prove them.
Pas de colis soigné de foi, avec des références bibliques pour les prouver.
Only doubts and questioning and uncertainty.
Seulement des doutes, des interrogations et de l'incertitude.
I had some suggestions to make --
J'avais quelques suggestions à faire --
possible new ways of thinking about God.
des nouvelles voies possibles de penser Dieu.
Ways that might allow us to go on, down a new and uncharted road. But in the end, the only thing I could say for sure was, "I don't know,"
Voies qui nous permettraient d'emprunter une route nouvelle et inexplorée. Mais à la fin, la seule chose que je pouvais dire était, "Je ne sais pas"
and that just might be the most profoundly religious statement of all.
et qui pourrait bien être la déclaration la plus profondément religieuse de toutes.
Thank you.
Merci.